# 1、法律知识

## 信息安全基础知识

### 信息安全研究方向

- 密码学
- 网络安全
- 信息系统安全
- 信息内容安全
- 信息对抗

### 信息安全理论基础

- （1）通用理论基础

- （2）特有理论基础

### 信息安全方法论

**理论分析、逆向分析、实验验证、技术实现**

### 信息安全层次

- 设备安全

设备稳定性、设备可靠性、设备可用性

- 数据安全

数据秘密性、数据完整性、数据可用性

- 内容安全

政治健康、合法合规、符合道德规范

- 行为安全

行为秘密性、行为完整性、行为可控性

### 信息安全管理

密码管理、网络管理、设备管理、人员管理

### ISO安全体系结构

ISO包含 安全基址、安全服务、OSI参考模型

### 信息安全风险管理

- 风险评估

- - 定性风险评估
- - 定量风险评估
- - 定量与定性结合的风险评估

　　　**层次分析法**：系统分解、构造判断矩阵、层次总排序

- 风险管理

## 安全法规与标准

### 信息安全法律法规

- 安全法规

《中华人民共和国刑法》

**第二百八十五条**

【非法侵入计算机信息系统罪】侵入国家事务、国防建设、尖端科学技术领域的计算机信息系统，判**三年以下**有期徒刑。

【非法获取计算机信息系统数据、非法控制计算机信息系统罪】情节严重处**三年以上七年以下**有期徒刑。

**第二百八十六条** 

【破坏计算机信息系统罪】**删除、修改、增加、干扰** 计算机信息系统不能正常运行，后果严重的，处**五年以下**有期徒刑或者拘役，后果特别严重的，处**五年以上**有期徒刑。

**第二百八十六条之一**

【拒不履行信息网络安全管理义务罪】

处**三年以下有期徒刑、拘役或者管制**

（一）致使违法信息大量传播的。

（二）致使用户信息泄漏，造成严重后果的。

（三）致使刑事案件证据灭失，情节严重的。

（四）有其他严重情节的。

**第二百八十七条之二**

【帮助信息网络犯罪活动罪】

**处三年以下有期徒刑或者拘役**

《中华人民共和国网络安全法》

**禁止为不实名用户提供服务、出售公民信息可处最高10倍违法所得的罚款、重大事件可限制网络、阻止违法信息传播**是本法的四大亮点。

《中华人民共和国网络安全法》

第三章 网络运行安全

第一节 一般规定

第二十一条 国家实行网络安全等级保护制度

履行以下义务：

（一）制定内部安全管理制度和操作规程，确定网络安全负责人，落实网络安全保护责任；

（二）采取防范计算机病毒和网络攻击、网络侵入等危害网络安全行为的技术措施；

（三）采取监测、记录网络运行状态、网络安全事件的技术措施，并按照规定留存相关的网络日志不少于六个月

（四）采取数据分类、重要数据备份和加密等措施；

（五）法律、行政法规规定的其他义务



### 信息安全标准

技术与工程标准

D 最小保护级

C 自主保护级

C1 自主安全保护级

C2 可控访问保护级

B 强制保护级

B1 标记安全保护级

B2 结构化保护级

B3 安全区域保护级

A 验证保护

A1 验证设计级

A2 超A1级

# 2、密码学

## 密码学概念

保密性：信息仅被合法用户访问（浏览、阅读、打印等），不被泄漏给非授权的用户、实体或过程。

完整性：资源只有授权方或以授权的方式进行修改，所有资源没有授权则不能修改。

可用性：资源只有在适当的时候被授权方访问。

## 密码体制

密码系统由5部分组成：

(1)明文空间M：全体明文的集合

(2)密文空间C：全体密文的集合

(3)加密算法E：一组明文M到密文C的加密变换

(4)解密算法D：一组密文C到明文M的加密变换

(5)密钥空间K：包含加密密钥${k_e}$和解密密钥${k_d}$的全体密钥集合。

- 加密过程：C=E（M,${k_e}$）

使用加密算法E和K，将明文M加密为密文C

- 解密过程：M=D（C,${k_d}$） = D（E（M,${k_e}$）,${k_d}$）

使用解密算法D和密钥${k_d}$，将密文C还原为明文M


## 古典密码及破译方法

- 古典密码

（1）置换密码：，明文的字母不变，但位置被打乱了。

（2）代替密码：代替密码是指先建立一个替换表（代替密码的密钥），加密时通过查表，将明文的每个字母依次替换为对应的字符，生成密文。根据代替密码使用替换表的个数，可以将代替密码分为单表代替密码、多名码代替密码、多字母代替密码、多表代替密码。

① 单表代替密码（又成为简单替代密码）：一个明文字符对应一个密码字符

- 加法密码:常见密码为凯撒密码

乘法密码:预先知道消息元素的个数，加密的过程其实是相当于对明文消息所组成的数组下标进行加密，然后用明文消息中加密后位置所对应的明文字符代替。

- 仿射密码：加法密码和乘法密码的结合。

② 多名代替密码：单个字符明文可以映射成密文的多个字符之一。

③ 多字母代替密码：字符块被成组加密。

④ 多表代替密码：使用从明文字母到密文字母的多个映射，每个映射是像简单代替密码中的一对一映射。

（3）代数密码

代数密码利用代数相关理论和方法进行加密。Vernam密码是常见的代数密码，该方法使用代数运算中的摸二运算（异或）。

Vernam密码的密钥和明文具有相同的长度，密钥只能使用一次，因此又叫“一次一密”

- 古典密码的破解方法

（1）穷举分析

穷举分析中密码分析者依次试遍所有可能的密钥对所获密文进行破解，直至得到正确的明文；或者用一个确定的密钥对所有可能的明文进行加密，直至得到所得的密文。

（2）统计分析

统计分析是指密码分析者通过分析密文和明文的统计规律来破译密码。


## 分组密码

### 分组密码的概念

分组密码又称为秘密匙密码或对称密码。使用分组密码对明文加密时，首先对明文分组，每组长度相同，然后又对每组明文分别加密得到等长的密文。

### DES算法

DES分组长度为64比特，使用56比特密钥对64比特的明文串进行16轮加密，得到64比特的密文串。


### AES算法

AES和DES都是应用了轮的思想，将明文进过多轮迭代处理得到密文。二者不同之处是AES明文分组长度和密钥长度可以灵活组合。AES明文分组长度可以是128位、192位、256位；密钥长度也可以是128位，192位，256位。

### SM4

2006年我国国家管理密码局分布了无线局域网产品使用的SM4密码算法，可以抵御差分攻击、线性攻击等。

### 分组密码工作模式

分组密码不能隐蔽数据模式，相同的明文组对应着相同的密文组；分组加密不能抵抗组的重放、嵌入和删除等攻击。需要采取适当的工作组模式来隐蔽明文的统计特性、数据的格式等。

DES的4种工作模式：

- 电话本模式
- 密码分组链接模式
- 输出反馈模式
- 密码反馈模式

使用工作模式加密时，明文或者密文可能会引起密文及后续密文发生错误。使用工作模式解密时，明文或者密文也可能引起密文、后续密文发生错误。

- 错误传播有界：出现明文或者密文错误只产生有限几个数据错误。
- 错误传播无界：出现明文或者密文错误会引发后续数据全部错误。

## 序列密码

- 周期：序列存在一定的循环周期，如果周期足够长，就会有比较好的保密性。

- 伪随机数生成器（PRNG）：真正的随机数是随机产生的，其结果是不可预测的。

序列密码中的关键是要保持通信双方的精确同步。


### 线性反馈移位寄存器

### RC4

### ZUC

## Hash函数

### MD5算法与SHA-1算法

- MD5算法

消息分组长度为512比特，生成128比特的摘要。

- SHA-1算法

SHA-1算法的输入是长度小于2^64比特的任意消息，输出160比特的摘要。

### SM3算法

SM3是国家密码管理局颁布的安全密码杂凑算法。

### HMAC

## 公钥密码体制

### RSA密码

### Diffie-Hellman与EIGamal体制

### 椭圆曲线密码

## 数字签名

数字签名的作用就是确保A发送给B的信息就是A本人发送的，并且没有篡改。

数字签名体制包括施加签名和验证签名两个方面。

## 认证

### 身份认证

- 口令认证

- 生物特征是被

### 报文认证

## 密钥管理

### 对称密钥分配

### 非对称公钥分配

- PKI

- 数字证书

# 3、网络安全

## 计算机网络基础

### 网络体系结构

#### OSI参考模型

- 物理层

物理层的数据单位是比特，为数据链路层实体提供建立、传输、释放所必需的物理连接，并且提供透明的比特流传输。

- - 机械特性
- - 电器特性
- - 功能特性
- - 规程特性

- 数据链路层

- 网络层

- 传输层

传输层利用实现可靠的端到端的数据传输能实现数据分段、传输和组装，还提供差错控制和流量/拥塞控制等功能。

- 会话层

- 表示层

- 应用层


#### TCP/IP参考模型

（1）应用层
（2）传输层
（3）网际层
（4）网络接口层

### 物理层

#### 数据通信理论知识

#### 传输介质

- 1、同轴电缆
- 2、屏蔽双绞线
- 3、非屏蔽双绞线
- 4、光钎
- 5、无线传输技术

#### 常见网络设备

- 交换机
- 路由器
- 防火墙
- VPN

### 数据链路层

#### 点对点协议

- PPP
- PPOE

#### 局域网的数据链路层结构

- MAC
- MAC地址
- LLC

#### CSMA/CD

在网络负载较小时，CSMA/CD协议的通信效率很高；但在网络负载增大时，发送时间增长，发送效率急剧下降。这种网络协议适合传输非实时数据。

- 多路访问
- 载波监听（CSMA）
- 冲突监测
- 退避算法

#### IEEE 802系列协议

（1）IEEE 802.1 系列

- IEEE 802.1d ： 生成树协议
- IEEE 802.1p ：交换机与优先级相关的流量处理的协议。 
- IEEE 802.1q ：虚拟局域网虚拟桥接局域网协议
- IEEE 802.1s ：多生成树协议
- IEEE 802.1w ：快速生成树协议
- IEEE 802.1X ：基于端口的访问控制

（2）IEEE 802.2 系列

- IEEE 802.2：逻辑链路控制

（3）IEEE 802.3 系列

**IEEE 802.3**是以太网规范，定义CSMA/CD标准的媒体访问控制（MAC）子层和物理层规范。

- IEEE 802.3ab
- IEEE 802.3u
- IEEE 802.3z
- IEEE 802.3ae
- IEEE 802.4
- IEEE 802.5
- IEEE 802.6
- IEEE 802.7
- IEEE 802.8
- IEEE 802.9
- IEEE 802.10
- IEEE 802.11
- IEEE 802.12
- IEEE 802.14
- IEEE 802.15
- IEEE 802.16

#### IEEE 802.3规定的传输介质特性

### 网络层

#### IP协议与IP地址

***IP数据报文头**

- 版本

- 头部长度

- 区分服务

- 总长度

- 标识符

- 标记字段

- 分片偏移字段

- 生存时间

- 协议字段

- 头部校验

- 可选字段

1. IPv4

2. IP地址分类

（1）A类地址
（2）B类地址
（3）C类地址
（4）D类地址
（5）E类地址

#### 地址规划与子网规划

- 子网掩码

- 地址结构

- VLSM和CIDR

（1）可变长子网掩码
（2）无类别域间路由

- IP地址和子网规划

#### ICMP

#### ARP和RARP

#### IPv6

#### NAT、NAPT

### 传输层 

#### TCP

1. TCP报文首部格式

- 源端口
- 序列号
- 确认号
- 报头长度
- 保留字段
- 标记
- 窗口大小
- 校验和
- 紧急指针
- 选项

2. TCP建立连接

TCP会话通过三次握手来建立连接。

#### UDP

### 应用层

#### DNS

DNS主要基于UDP协议，较少情况下使用TCP协议，端口号均为53。

#### DHCP

#### WWW、HTTP

#### E-mail

1、常见的电子邮件协议

（1）简单邮件传输协议（SMTP）

SMTP主要负责底层的邮件系统如何将邮件从一台机器发送至另外一台机器。工作在TCP协议的25号端口。

（2）邮局协议（POP）

POP3是把邮件服务器中传输到本地计算机的协议。工作在TCP协议的110号端口。

（3）Internet邮件访问协议（IMAP）

IMAP目前的版本是IMAP4，是POP3的一种替代协议，工作在TCP协议的143号端口。

2、邮件安全

3、邮件客户端

#### FTP

#### SNMP

#### 其他应用协议

1、Telnet

2、代理服务器

3、SSH

4、VoIP


### 路由协议

#### RIP

#### OSPF

#### BGP

#### IGMP

## 网络安全

### 常见网络安全威胁

#### APT

#### 暗网

#### 网络监听

#### 口令破解

#### 拒绝服务攻击

#### 漏洞攻击

#### 僵尸网络

#### 网络钓鱼

#### 网络欺骗

#### 网络安全威胁

#### 社会工程

### 恶意代码

#### 恶意代码命名规则

#### CARO命名规则

#### 计算机病毒

#### 蠕虫

#### 木马

#### 恶意代码的防治

#### 计算机取证

- 1.电子证据

- 2.电子证据的合法性规定

- 3.电子取证步骤

准备工作、保护目标计算机系统（保护现场）、确定电子证据、收集电子证据、保全电子证据。


### 安全防御

#### 安全扫描

#### 网络隔离

- （1）防火墙
- （2）多重安全网关
- （3）VLAN划分
- （4）人工策略
- （5）网闸

#### 网络蜜罐

- 蜜罐类型

牺牲型蜜罐、外观型蜜罐、测量型蜜罐

- 配置方式

诱骗服务、弱化系统、强化系统、用户模式服务

#### 匿名网络

#### 网络存储与备份

### 安全设备

#### 防火墙

（1）包过滤防火墙
（2）代理服务器式防火墙
（3）基于状态监测的防火墙

#### 入侵检测与入侵防护

- 入侵检测

IDS是被动防护，基本模型是PDR模型，包括防护、检测、响应三个部分。

大致可以分为基于主机型、基于网络型和基于主体型三种。

- 入侵防护

IPS是主动防护

#### VPN

- 1、VPN隧道技术
- 2、IPSec协议

工作模式：传输模式和隧道模式

#### 网络协议分析与流量监控工具

- 网络流量监控技术
- 协议分析
- 常见的网络协议分析与流量监控工具

### 无线网络安全

在我国，2006年国家密码管理局专门针对无线网络做出了一系列的要求，其中要求无线局域网产品须使用的系列密码算法有：

（1）对称密码算法：SMS4

（2）密钥协商算法：ECDH，必须采用指定的椭圆曲线和参数。

（3）数字签名算法：ECDSA，必须采用指定的椭圆曲线和参数。

（4）杂凑算法：SHA-256

#### WPKI

#### WEP

#### IEEE 802.11i

#### WAPI

#### 无线个域网安全

- 蓝牙安全
- ZigBee安全
- RFID安全
- NFC安全

### 网络安全协议

#### RADIUS

#### SSL、TLS

#### HTTPS、S-HTTP

#### S/MIME


# 4、系统安全

###  计算机系统安全

#### 安全的基本要素

（1）机密性

（2）完整性

（3）可用性

（4）可控性

（5）可审查性

（6）可鉴别性

（7）不可抵赖性

（8）可靠性

#### 可靠性

- 系统可靠性涉及的概念
- 系统可靠性
- 容错技术

#### 检错与纠错

#### 计算机系统结构的安全

#### 物理安全

#### 人员安全

###  操作系统安全

#### 操作系统的安全威胁

#### 安全模型

#### 访问控制

- 访问控制基本概念
- 访问机制概念模型
- 自主访问控制
- 强制访问控制
- 基于角色的访问控制

#### 操作系统安全机制

- 鉴别
- 最小特权管理
- 运行保护基址
- 存储保护机制
- 可信通路机制
#### 安全操作系统

- 虚拟机法
- 改进/增强法
- 仿真法

###  数据库安全

常见的安全问题如下：

- 数据库的物理安全
- 数据库的逻辑完整性
- 元素完整性
- 可审计性
- 推理控制
- 多级保护
- 访问控制

#### 数据库安全

提高数据库安全性的手段如下：

- 用户身份认证
- 存取控制
- 视图机制
- 加密存储

#### 数据库完整性

#### 数据库并发控制

#### 数据库的备份与恢复

#### 数据库访问控制

#### 安全数据库标准

#### 多级安全数据库

###  嵌入式系统安全

#### 智能卡

- 物理篡改
- 时针抖动
- 超范围电压探测

#### USB Key

#### 工控系统安全

#### 智能终端安全

# 5、应用安全

## Web安全

####  Web安全威胁的防护技术

- Web安全威胁
- Web访问安全
- - Web访问控制
- - 单点登录

#### 网页防篡改

#### 内容安全

## 电子商务安全

#### 电子商务的定义及安全需求

#### 电子商务体系结构

#### SET协议

## 信息隐藏

#### 信息隐藏技术

#### 数字水印技术

- 数字水印算法
- 视频水印

## 隐私保护

#### 隐私保护技术

- 基于数据失真的技术
- 基于数据加密的技术
- 基于数据匿名化的技术

#### 隐私保护度量

- 披露风险
- 信息缺损

#### 位置隐私保护

## 网络舆情

# 6、信息系统安全

## 信息系统安全体系

## 信息系统的开发构建

#### 信息系统开发生命周期

#### 信息系统安全的需求分析

#### 信息系统安全的设计

- 开放式系统安全设计
- 封闭系统安全设计

#### 信息系统安全测评

- 整体安全保障模型包含对象、生命周期、信息特征三个方面

## 安全工程能力评估


# 7、安全配置

## windows基础

#### 域与活动目录

#### 用户与组

- 用户账户
- 组账户

#### IP配置网络命令

- ipconfig
- tracert
- arp
- route
- netstat
- nslookup
## Windows安全策略

#### 账户策略

#### 本地策略

#### 高级安全Windows防火墙

#### 事件查看器


## Linux基础

#### 分区与文件管理

- 分区管理
- Linux常见分区格式
- 文件管理
- 设备管理
- Linux主要目录及其作用
#### 系统运行级别
#### 守护进程
#### 常见配置文件

## Linux命令

#### 系统与文件管理命令

- Linux系统管理命令
- 管道命令
- chmod 权限
- cd 改变当前目录
- mkdir和rmdir 建立和删除目录
- cp 复制
- rm 删除文件
- mv 移动目录或文件
- pwd 显示当前的工作目录
- grep 筛选
- mount 挂载
- rpm 查询包的情况
- ps 查看进程
- kill 终止进程
- passwd 修改当前用户口令
- useradd 增加用户
- groupadd 增加组

#### 网络配置命令

- ifconfig
- ifdown和ifup
- route
- traceroute
- iptables





